今天就是说一下 Spring Cloud，Spring Cloud 就是一个大集合，包括了配置中心、注册中心、负责均衡、熔断处理等等一些成熟的框架，并用 Spring boot 的形式包装好，方便开发者使用。Spring boot 相信大家肯定都不陌生，应该做 Java 开发的几乎或多或少都使用过。它比起 Spring MVC 来，省去了繁杂的配置文件，可谓是开发微服务项目的不二选择。Spring Cloud 包括众多的子项目，可谓是微服务行业一条龙服务。只有你想不到，没有你找不到的。Spring Cloud Config配置中心，将系统中用到的一些配置信息存储到配置中心，方便维护，不用每次修改配置都重启服务。用的比较多的配置中心还有etcd、携程的 Apollo、Disconf 。Spring Cloud NetflixNetflix OSS 是一组开源的框架和组件库，是Netflix公司开发出来解决分布式系统的一些有趣的可扩展类库。Spring Cloud 把他们都放到 Spring Cloud Netflix 下，这是一个框架集合，它包括 Eureka 、Ribbon、Zuul、Hystrix 等。Eureka服务中心，这可以说是微服务架构的核心功能了，微服务部署之后，一定要有服务注册和发现的能力，Eureka 就是担任这个角色的。如果你用过 dubbo 的话，那一定知道 dubbo 中服务注册和发现的功能是用 zookeeper 来实现的。目前官方已停止升级，如果你的项目中还没有使用并且打算使用注册中心的话，可以直接使用 Spring Cloud Consul。Ribbon提供客户端负责均衡功能，例如一个服务提供者部署了 3 个实例，那么使用 Ribbon 可以指定负载均衡算法请求其中一个实例，Ribbon 如果配合 Eureka ，使用起来非常简单。Hystrix熔断器，假设有 3 个服务提供实例，其中有一个实例由于某中原因挂掉了，那么当再有请求进来的时候，如果还是向这个实例上发请求，那将会导致请求积压阻塞，这个时候，熔断器就要发挥它的作用，将这个有问题的实例下线，这样一来，再有新的请求进来，就不会再发到这个有问题的实例上了。Zuul服务网关。主要实现了路由转发和过滤器功能，对于处理一些数据聚合、鉴权、监控、统计类的功能非常好用。Gateway也是服务网关，可以认为它是 Zuul 的下一代，无论从易用性和性能方便都有所提高，如果你的系统中还没有使用 Zuul ，并且准备上网关，可以直接选择 Gateway 。Spring Cloud ConsulConsul 让服务注册和服务发现（通过 DNS 和 HTTP 接口）更加简单，甚至对于外部服务（例如SaaS）注册也一样。Spring Cloud Consul 可替代已有的 Spring Cloud Eureka。Eureka 2.x 版本也已经停止开发，并且 Spring Cloud 官方也建议用 Spring Cloud Consul 来替代，当然如果已经用了 Eureka 在项目中也没有关系，Eureka 已经足够稳定，正常使用没有任何问题。Spring Cloud Consul 可替代已有的 Spring Cloud Config ，当做配置中心使用。Spring Cloud StreamSpring Cloud Stream 是消息中间件组件，它集成了 kafka 和 rabbitmq 。如果你的系统中打算集成 kafka 或 rabbitmq，可以考虑使用 Stream 。Spring Cloud Bus消息总线，用于在集群（例如，配置变化事件）中传播状态变化，可与Spring Cloud Config联合实现热部署。集成了 Rabbitmq 和 kafka 。刚刚上面说到的 Stream 好像也是这个功能。没错，我们可以认为 Bus 是 Stream 的进一步封装，使用更简单。而 Stream 的灵活性更高。Spring Cloud FeignFeign是一种声明式、模板化的HTTP客户端。它可以用注解的方式简化 HTTP 请求，可以快速简单的请求服务提供接口。如果你还在使用 restTemplate 或者其他方式，不妨考虑一下 Feign。Spring Cloud Sleuth服务日志收集和链路追踪模块，封装了 Dapper 和 log-based 追踪以及 Zipkin 和 HTrace 操作。与之功能相同的框架还有 skywalking、Pinpoint，另外国内还有美团开源的 CAT，只不过 CAT 属于代码侵入的，需要开发人员在系统中做代码埋点，不过也更加灵活，更加精细。Spring Cloud Security可用做授权服务、单点登录等。如果服务需要做权限控制，那除非你自己实现。不然用到最多的就是 shiro 和 Spring Security 。Spring Boot 中用的比较多的就是 Security，众多授权机制中属于 OAuth2 最为流行。Spring Cloud Security 就是将 Security、OAuth2 做了集成，方便使用。